♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 38=
=Episod 38=
Where’s Qian?
Di manakah Qian’er?
Him?
Qian’er
He’s there to pay respects to Grand Empress Dowager.
dah pergi menyembah maharani.
I knew it!
Saya sangat memahami anak derhaka ini.
He’s still obsessed with Jiang Baoning!
Dia tak dapat melupakan Jiang Baoning.
Li Changqing!
Li Changqing.
What?
Ya?
I have to get it off my chest!
Saya dah banyak bersabar terhadap awak untuk hal ini.
You know what?
Sudahlah, sudahlah.
The meal can wait.
Saya rasa tak perlu makan dulu.
We need to talk.
Mari kita berbincang hal ini dahulu.
Isn’t it true
Saya tanya awak.
that Grand Empress Dowager
Semasa maharani masih hidup,
treated Princess
maharani bukan sahaja menjaga puteri,
and our son well?
tetapi juga sangat menjaga Qian’er.
He’s obligated
Kini maharani telah mangkat.
to pay his respects
Qian’er memang patut
at her memorial service.
pergi menyembah maharani.
You can’t blame him for that.
Awak tak patut marah untuk hal ini.
Cuihua,
Sayang.
it’s not that
Saya bukannya maksudkan Qian’er
he can’t go.
tak boleh pergi menyembah maharani.
I know.
Saya tahu.
You just don’t want him to see Princess
Awak tak mahu mereka berdua bersama.
because you’re still holding a grudge, right?
Awak berasa kontradiksi, betul tak?
Her family owes us.
Keluarga Jiang telah bersalah terhadap kita.
Darling,
Tuan.
I’ve tried
Walau bagaimanapun,
to reason with you
saya telah banyak menegur
in front of Qian last time.
di depan Qian’er pada masa itu.
Clearly, nothing I say
Tiada apa-apa kesan lagi walaupun awak terus menegurnya.
will change your mind.
Memandangkan awak tak dapat melupakannya,
In that case,
maka saya nak tanya awak.
if Qian and Princess break up for real
Kalau Qian’er dan puteri berpisah.
and cut all ties,
Mereka berdua tidak berhubung lagi untuk sepanjang hidup.
will you let go
Adakah awak akan melupakan prasangka
of the past?
dan lepaskan hal ini?
No way!
Tak mungkin juga.
That’s what I’m saying.
Jadi?
Their breakup won’t make you feel better.
Awak tak akan maafkan dia walaupun mereka berdua berpisah.
But you don’t want them to be together, either.
Awak tak dapat lupakan sekiranya mereka berdua bersama.
Are you going to live in the past forever?
Ini bermakna, awak tak dapat melupakan hal ini.
The bottom line is
Kesimpulannya,
my son can’t be with
anak saya
our mortal enemy’s daughter!
tak boleh bersama dengan anak perempuan musuh.
You have a point.
Saya tahu.
But you’ve seen
Tetapi awak cuba berfikir.
how lost and heartbroken he was
Awak juga nampak rupa Qian’er yang tidak dapat fokus
when he and Princess were separated
sejak kebelakangan ini.
over the past few days.
Saya tak sanggup melihat dia sedemikian
I feel bad for him.
ketika puteri tidak berada di sisinya.
Don’t you? You’re his father!
Takkahlah awak tidak rasa sakit hati selaku ayah kandungnya?
Would you rather see
Adakah awak sudi lihat anak awak
his life be ruined like that?
menjalani kehidupan begini sepanjang hayat?
Darling,
Tuan.
Zhang Xiuhe is gone.
Zhang Xiuhe dah meninggal.
Whatever happened in the past,
Walaupun hal ini telah terdedah.
truth will prevail eventually.
Ia tetap akan disiasat sehingga jelas.
If the Jiang Family were really guilty,
Kalau hal ini benar berkaitan dengan Keluarga Jiang.
Qian would have behaved with integrity
Saya yakin bahawa Qian’er ialah seorang anak yang jujur.
and had the gut to tell you.
Dia pasti tak akan menipu awak.
You always say he’s just like you.
Awak sering berkata dia mirip awak.
Can’t you trust him for once?
Adakah awak sudi percaya dia sekali?
Besides,
Lagipun,
if someone else is the real culprit,
kalau hal ini benar tak ada kaitan dengan Keluarga Jiang,
then we’re all wrong about Princess.
ini bermakna kita dah salah faham terhadap puteri.
Even so,
Tetapi berdasarkan pemahaman saya terhadap puteri,
she’s tolerant enough
dia berfikiran terbuka.
to forgive us.
Dia pasti tak akan menyalahkan kita.
Does that give you a sense of closure?
Jadi, adakah awak dah dapat lupakan?
Fine. All right.
Sudahlah, sudahlah.
Anyway,
Kesimpulannya,
a thorough investigation is needed.
hal ini perlu disiasat dengan jelas.
We’ll see if the Jiang Family
Kita berbincang lagi kalau hal ini benar tak ada kaitan
is proved innocent.
dengan Keluarga Jiang.
Li Changqing!
Li Changqing.
Have I been talking to a stone for so long?
Saya begitu susah payah bercakap banyak,
Were you even listening to me?
adakah awak faham sebenarnya?
I know
Saya faham.
they’re good kids.
Mereka berdua ialah anak baik.
Exactly!
Betul, tuan.
You need to have faith in
Awak perlu percaya bahawa
Qian and Princess
Qian’er dan puteri
that they’ll work things out.
pasti akan menguruskan hal ini dengan baik.
Time will heal old wounds.
Hal lain terserah kepada masa saja.
I hate to see you
Saya tak mahu nampak awak
bending the brow over this every day.
berasa runsing untuk hal ini setiap hari.
All I want
Saya nak lihat awak
is for you to be happy.
gembira setiap hari.
Please?
Tak bolehkah?
You two, over there.
Awak berdua, pergi ke sana.
Yes.
Baik.
You guys, this way.
Awak semua, jaga di sini.
- Yes.
- Baik.
And you.
Dan awak semua.
Yes. Right there.
Betul, berdiri di sana.
- Yes.
- Baik.
Focus and be on full alert.
Semua orang bangkitkan semangat untuk menjaga tempat ini dengan baik.
Keep the following rules in mind.
Dengar baik-baik peraturan bilik penyembahan.
We’ve had men on guard outside.
Dah siap mengatur tugas pengawal di luar.
Stewardess Meng is with them now.
Mak Cik Meng sedang mengawasi.
Last night’s incident won’t happen again.
Hal yang berlaku semalam tak akan berlaku lagi.
Luckily, Marquis Jinghai was here to help.
Nasib baik ada Jing Haihou semalam.
Lord Xin comes to pay respects.
Raja Xin datang ke sini untuk menyembah.
Let him in.
Biar dia masuk.
He ought to mourn for the loss of a senior.
Lagipun dia ialah suami cucu maharani.
Yes.
Baik.
What are you doing here?
Kenapa awak datang ke sini?
Get out!
Keluar.
Baoning,
Baoning.
I can explain.
Awak jangan marah.
I wish to pay respects to Her Highness.
Saya datang untuk menyembah maharani sahaja.
That’s all.
Saya tak berniat lain.
You shouldn’t be here.
Awak tak layak.
Go away!
Keluar.
- Baoning! - Out!
- Baoning. - Keluar.
- Hear me out... - Now!
- Awak dengar saya cakap. - Awak keluar.
I’ll go.
Saya akan keluar sekarang.
- Get out now! - I will. I’m leaving.
- Saya keluar, saya keluar sekarang.
Baoning!
Baoning.
- Baoning! - Your Highness!
- Baoning. - Puteri.
Please don’t come ever again, Lord Xin.
Raja, jangan datang ke sini lagi.
You’ll only make Princess uncomfortable.
Puteri akan marah sehingga sakit setelah awak datang ke sini.
You’d better leave, Lord Xin.
Raja, awak cepatlah keluar.
Baoning is having a mental breakdown.
Emosi Baoning sangat tak stabil sekarang.
You should stay away from her for now.
Lebih baik jangan biar dia nampak awak sekarang.
Take Princess back to her room.
Cepat, papah puteri balik ke bilik tidur untuk berehat.
Call in the physician.
Panggil tabib diraja.
Baoning...
Baoning.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Young Master.
Tuan muda.
Yes?
Ya?
What have you found?
Bagaimanakah perkembangan penyiasatan?
Chief Physician who examined Her Highness’s body
Tabib besar diraja yang mengemaskan jenazah maharani,
has retired.
telah letak jawatan.
I was told he had left the capital overnight
Dengar kata dia telah bergegas keluar dari ibu kota.
without saying goodbye to any of his colleagues.
Dia tak mengucap selamat tinggal dengan rakan sekerjanya.
No one knows about his whereabouts.
Orang lain juga tak tahu ke mana dia pergi.
What did other physicians say?
Bagaimanakah penerangan tabib diraja lain?
Young Master,
Tuan muda.
according to the rules,
Berdasarkan adat resam dan peraturan istana,
only Chief Physician can do the examination.
hanya tabib besar diraja yang dibenarkan untuk memeriksa jenazah kerabat raja.
Other physicians were there
Hari itu, walaupun tabib diraja lain ada di tempat kejadian,
only as assistants.
tetapi mereka hanyalah pembantu.
When I checked with them,
Saya pernah menanya beberapa tabib diraja lain.
they said Chief Physician
Mereka berkata tabib besar diraja
followed the standard procedure.
benar memeriksa jenazah berdasarkan prosedur yang ditetapkan.
Nothing struck them as odd.
Pemeriksaan tak ada masalah.
They couldn’t say
Saya tak tahu sama ada hasil pemeriksaannya
if his diagnosis was accurate, though.
betul atau tidak.
What about the medical service and prescription records?
Manakah rekod panggilan tabib dan penggunaan ubat oleh maharani?
They’ve been reviewed
Patik dah hantar orang lain menyemak rekod tersebut.
but nothing sticks out.
Tiada apa yang luar biasa.
However, Chief Physician
Tetapi, rekod peribadi
did leave with
yang disimpan oleh tabib besar diraja
his private record.
telah dibawa pergi oleh tabib besar diraja.
Her Highness seemed fine
Semasa dia pergi kelmarin,
when I left yesterday.
maharani masih nampak sihat.
How come...?
Kenapa tiba-tiba…
Chief Physician insisted
Tabib besar diraja berkata
that she died of a heart attack induced by rage
maharani mangkat disebabkan marah.
and he disappeared
Tetapi selepas mangkat,
only a day later after her death
dia dah hilang diri.
with his private record.
Malah membawa pergi rekod peribadi.
That doesn’t make sense.
Saya rasa hal ini pelik.
What do you want me to do, Young Master?
Tuan muda, sila beri arahan.
Bring him to me at all costs.
Awak mesti mencari orang ini.
I need to question him.
Saya ingin tanya dia secara peribadi.
Yes.
Baik.
- Go away! - Baoning!
- Keluar. - Baoning.
- Out! - Hear me out...
- Awak keluar. - Awak dengar saya cakap.
- Now! - I’ll go. I’m leaving.
- Saya akan keluar sekarang, saya keluar.
Baoning!
Baoning.
- Your Highness! - Baoning!
- Puteri. - Baoning.
I have to see her.
Tak boleh, saya perlu pergi melawat Baoning.
Here it is, Your Highness.
Puteri, ubat dah mari.
I have to remind you again
Puteri, adakah awak berfikir masak-masak?
that if you take this,
Setelah minum ubat ini,
you’ll lose your baby.
anak kandung awak akan gugur.
You’re finally awake, Baoning!
Baoning, akhirnya awak dah sedar.
Give her the medicine.
Cepat berikan ubat kepada puteri.
Oh.
Baik.
What is it? It stinks.
Apakah ubat ini? Baunya begitu busuk.
Baoning,
Baoning.
it’s to prevent miscarriage.
Ini ialah ubat menguatkan janin.
What?
Apa?
Congratulations! You’re pregnant.
Puteri dah mengandung.
If Her Highness knew,
Kalau maharani tahu,
she’d be thrilled!
dia pasti berasa sangat gembira.
Are you sure?
Benar?
Yes, Your Highness.
Maklum puteri.
You’re two months pregnant.
Puteri dah mengandung selama dua bulan.
Your grief and fatigue
Mungkin disebabkan puteri risau dan letih,
have affected the baby
kandungan nyaris tergugur.
but medication can help with that.
Kandungan akan selamat selepas makan ubat.
Take the medicine now, Your Highness.
Puteri, cepat minum ubat.
A new member will join us next year.
Istana kita akan ada putera kecil tahun depan.
That’s right, Your Highness.
Betullah, puteri.
I’ve prepared candied fruit.
Hamba dah sediakan buah manisan.
Take it now.
Cepat minum ubat.
Baoning, it’s getting cold.
Baoning, ubat dah nak sejuk.
You can go except for the physician.
Awak semua keluar dulu, tabib diraja tinggal sini.
Give me medicine for abortion.
Tolong renehkan ubat gugur janin untuk saya.
What...?
Ini…
Yes.
Baik.
How far is she pregnant?
Berapa besar anak ini?
Uh...
Maklum, maklum raja.
Almost two months, my lord.
Kandungan kurang daripada dua bulan.
How dare you!
Adakah awak tahu apa yang awak sedang lakukan?
If anything happens to Baoning,
Kalau awak mencederakan puteri,
there will be dire consequences!
adakah awak mampu menanggung?
Stop!
Awak berhenti.
He was following my order.
Saya yang suruh dia berbuat demikian.
Baoning...
Baoning.
What do you mean?
Apa yang awak cakap?
It’s our baby, Baoning!
Baoning, kita dah ada anak.
I know
Saya tahu.
there are unresolved issues between us,
Salah faham kita berdua masih belum diselesaikan.
but this baby might be a gift from heaven.
Tetapi anak ini mungkin ialah takdir.
It’s here
Mungkin Tuhan biar dia datang ke dunia ini
to help bring us back together.
untuk membaiki hubungan kita berdua.
How could you be so cruel?
Kenapa awak begitu kejam?
I should ask you that.
Siapa yang lebih kejam?
How did we end up like this?
Kenapa kita menjadi begini?
I’ve made it clear.
Saya dah berkata,
It’s done.
hubungan kita berdua dah tamat
We’re over.
dan tidak berhubungan lagi.
Just go.
Awak keluarlah.
What happened in this room
Hal untuk malam ini,
stays in this room.
awak jangan dedahkan.
Yes. I understand.
Baik, baik.
Your Highness.
Maharani.
Something big happened at Shoukang Palace last night.
Sesuatu yang besar telah berlaku di Istana Shoukang semalam.
What could it be?
Apa yang telah berlaku?
I heard
Dengar kata
Princess Jia’nan was given medicine for her baby.
tabib diraja telah menyediakan ubat kuatkan janin kepada Puteri Jianan.
What?
Apa?
She’s pregnant?
Puteri Jianan dah mengandung?
Followed by medicine for abortion.
Lepas itu, dia suruh tabib diraja sediakan ubat guugurkan janin.
Did she have it?
Adakah dia dah minum?
I asked the physician about it
Hamba telah mencari tabib diraja
but got nothing.
untuk menanya tentang hal ini, tetapi dia tak beritahu.
Well, someone did see Lord Xin
Tetapi, ada orang nampak Raja Xin
storm off from there.
keluar dari Istana Shoukang dengan marah.
So the baby must’ve been gone.
Nampaknya, puteri dah minum ubat gugurkan janin.
Your Highness,
Maharani.
they’re breaking up just as we expected.
Mereka berdua memang dah berselisih.
Let’s go pay Gao Miaorong a visit.
Jom, pergi cari Gao Miaorong,
It’s time for her to step in.
Tiba masanya untuk hantar dia.
She’s strong
Tubuh badan cik sangat sihat,
and treated well.
dan dijaga dengan teliti.
A full recovery can be expected.
Kecederaan dah pulih sepenuhnya.
Very well. You may leave.
Baik, keluarlah.
Yes.
Baik.
I owe you
Patik tak mampu
more than I could repay, Your Highness.
membalas budi maharani.
You want to pay me back?
Adakah awak nak membalas budi?
There’s a chance coming your way.
Sekarang ada satu peluang membolehkan awak membalas budi.
Can you do me a small favor?
Adakah awak sudi tolong saya melakukan satu hal?
May I ask
Apa hal?
what that is?
Sila maharani beritahu.
Come closer.
Mari sini.
Your Highness,
Maharani.
that... that’s a capital crime!
Ini, ini akan dikena hukuman mati.
Relax.
Awak jangan risau.
I’ve paved the way from top to bottom.
Saya dah siap uruskan semua hal.
The rest is easy.
Awak hanya perlu lakukan sahaja.
No one will notice anything
Ini akan berlaku secara diam-diam.
or use it against you.
Tak ada apa-apa kesalahan pun.
But...
Tetapi…
Is there a problem?
Tetapi apa?
Or you don’t want to help me?
Adakah tak mahu membalas budi?
I...
Ini…
Greetings.
Dah mari?
Please.
Silakan.
Who are you?
Apa yang awak semua sedang lakukan?
Imperial Hospital had us decoct herbs for Princess.
Biro Perubatan hantar kami datang ke sini untuk memberi ubat kepada puteri.
Wrong place.
Awak semua dah salah jalan.
Here isn’t the decocting room.
Sini bukan bilik reneh ubat.
Follow me.
Ikut saya mari.
Don’t wander around.
Jangan merayau-rayau di tempat ini.
Yes.
Baik.
(East Warmth Chamber) Who’s on duty outside?
(Dewan Dongnuan) Kenapa dengan orang yang bertugas?
Someone must stay
Tuan tak ada,
(East Warmth Chamber) when Princess is away.
(Dewan Dongnuan) penyelia pun tak ada?
How come they left you alone?
Tiada orang yang membimbing awak semua.
What are they doing?
Macam mana mereka buat kerja?
I know, right?
Betullah.
Please, Marquis.
Tuan besar, silakan.
I heard Princess Jia’nan fainted during mourning yesterday.
Dengar kata Puteri Jianan telah pengsan di bilik penyembahan kelmarin.
How is she now?
Bagaimanakah kesihatan dia sekarang?
She was overwhelmed and weakened by grief.
Tubuh badan puteri sangat lemah disebabkan maharani mangkat.
Medication will help her recover soon.
Dia akan pulih selepas berehat beberapa hari.
Show me her medical service record.
Sila bawa rekod panggilan tabib puteri ke sini dan biar saya lihat.
That...
Ini…
Why?
Kenapa?
Can’t I look at it?
Adakah saya tak boleh lihat?
Did you prescribe the wrong medicine?
Apakah preskripsi yang telah diberi kepada puteri?
I wouldn’t dare, Marquis.
Patik tak berani.
Please.
Sila tuan besar lihat.
The physician was called in last night.
Kelmarin telah panggil sekali.
Twice in one day?
Kenapa hari ini memanggil tabib dua kali?
Are you sure she’s fine?
Benarkah puteri sihat?
(Princess Jia’nan’s Medical Record)
(Rekod panggilan tabib Puteri Jianan)
Why is there nothing about last night?
Kenapa rekod panggilan tabib waktu malam tidak tercatat?
How was her pulse?
Bagaimanakah nadi puteri?
What was she prescribed with?
Apakah preskripsi yang telah diberi kepada dia?
I’m sorry, Marquis.
Tuan besar jangan marah.
Her Highness ordered me
Puteri telah memberi arahan kepada patik.
not to tell anyone.
Patik tak boleh beritahu.
Marquis,
Tuan besar.
this is Imperial Hospital’s prescription record.
Ini ialah rekod penggunaan ubat oleh Biro Perubatan.
(Princess Jia’nan’s Medical Record) Chuanxiong, astragalus, Dodder Seed.
(Rekod panggilan tabib Puteri Jianan) Ligusticum striatum, astragalus, cuscuta.
All to prevent miscarriage.
Jaga kandungan.
Musk, saffron crocus, curcuma zedoaria
Kasturi, saffron, curcuma.
are for abortion.
Gugur janin?
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Does she have no appetite?
Adakah puteri tidak berselera?
Baoning,
Baoning.
I brought you longan from Nanmin,
Saya telah membawa buah longan dari Nanmin untuk awak.
our most famous product
Buah ini sangat terkenal.
and the best for nourishing.
Bagus untuk menguatkan tenaga dan menambahkan darah.
It tastes sweet and pleasant.
Sangat manis dan sedap.
Try it.
Cepatlah cuba.
This is too kind of you,
Terima kasih atas niat baik tuan besar.
but I can’t eat anything right now.
Saya benar tak ada selera.
Baoning,
Baoning.
I understand you’re sad,
Walaupun awak sangat sedih,
but your health matters the most.
awak tetap perlu menjaga kesihatan diri.
You need to eat no matter what.
Tak baik kalau tak makan.
Here.
Mari.
Just taste it.
Saya menyuap awak.
Give it to me.
Saya makan sendiri.
Longan is nutritious,
Walaupun buah longan ini bagus,
but can promote blood circulation
tetapi ia hanya dapat menguatkan tenaga.
which might lead to miscarriage.
Jadi janin mudah gugur kalau dimakan oleh wanita mengandung.
You’re safe because you aren’t pregnant.
Tetapi, nasib baik Baoning tidak berpantang tentang ini.
Just eat as much as you can.
Makan lebih banyak sikit.
The sweet scent makes me hungry.
Dah ada selesa selepas terhidu bau wangi ini.
Marquis,
Tuan besar.
would you mind asking Qingke to bring me tea?
Tolong suruh Qingke hidangkan teh ke sini.
No problem.
Baik.
You emptied the bowl, Baoning?
Baoning, awak dah habis makan kesemuanya?
Yes.
Ya.
It’s sweet and tasty.
Agak manis dan lazat.
Liu Xiaoman can have more
Kalau begitu suruh Liu Xiaoman ambil lebih banyak lagi.
and make the soup for you anytime.
Suruh dia mereneh untuk awak bila-bila masa.
Thank you, Marquis.
Terima kasih tuan besar.
See you.
Baik.
If there’s one thing I know about Marquis Jinghai,
Tak cakap yang lain, Jing Haihou ini
that is, he cares a lot about you.
memang baik terhadap puteri.
You know what this is?
Adakah awak tahu apakah ini?
It’s longan.
Ini ialah buah longan.
Did he get wind of your condition
Jangan-jangan Jing Haihou tahu sesuatu?
and use it to test you?
Dia sengaja datang ke sini untuk menguji puteri?
Never mind.
Lupakanlah.
There’s no secret in the palace.
Tak ada apa-apa rahsia yang boleh disembunyikan di dalam istana.
It’s like a wake-up call, though,
Tetapi ini telah memperingatkan saya.
that Han Tongxin,
Tak kira Han Tongxin
Zhao Xiao
ataupun Zhao Xiao,
and many others here
dalam istana ini ada ramai orang
can’t wait for me to fall.
harap saya tak dapat bangkit semula.
That’s not going to happen!
Saya tak akan membiarkan harapan mereka tercapai.
I’m glad you’ve finally come around.
Baguslah kalau puteri dapat memahami.
What are you talking about?
Apa faham tak faham?
Life goes on regardless, right?
Saya tetap perlu menjalani kehidupan.
Go get me some food.
Pergilah, hidangkan sedikit lauk ke sini.
I’ll be right back.
Saya akan hidangkan segera.
(I’ve agreed to their divorce...)
(…Saya mengurniakan titah penceraian kepada awak berdua)
(Grand Empress Dowager’s Edict)
(Titah maharani)
This is it!
Dah berjaya.
Your Highness,
Maharani.
forging an edict is a felony.
Memalsukan titah merupakan kesalahan besar.
Please think twice.
Harap maharani berfikir masak-masak.
Miaorong,
Miaorong.
I’m not forging anything.
Ini tak dikira memalsukan titah.
Grand Empress Dowager gave Li Qian
Pada hari kemangkatan maharani,
a Letter of Divorce on the day she died
dia telah memberi titah penceraian kepada Li Qian.
and he tore it into pieces.
Tetapi Li Qian telah koyakkan.
Apparently,
Jadi,
she wanted them
penceraian mereka berdua
to break up.
juga merupakan hasrat maharani.
And now,
Saya
I’m simply helping her
hanya menolong dia
finish what she started.
melaksanakan hasrat ini.
Your Highness,
Maharani.
the handwriting can give you away.
Mereka akan tahu titah ini palsu selepas membandingkan tulisannya.
It wasn’t easy.
Saya telah menggunakan banyak tenaga untuk hal ini.
(Grand Empress Dowager’s Edict)
(Titah maharani)
But I managed to get hold of
Saya begitu susah mendapat
the original handwritten file.
tulisan maharani pada hari itu.
Look,
Awak cuba lihat.
I had them
Saya arahkan
copy it word by word
orang lain meniru tulisan maharani
to make this new one.
untuk menulis titah wasiat ini.
No one
Sesiapa pun
can tell the difference.
tak dapat membezakan titah ini.
We should
Jangan membuang masa lagi.
make it public now.
Hamba akan mengumumkan titah ini.
Grand Empress Dowager’s tablet
Papan nisan maharani
will be enshrined in
akan dimasukkan ke kuil leluhur diraja
the Imperial Ancestral Hall soon.
selepas beberapa hari.
Officials will be there to pay respects.
Sampai masa itu, semua pegawai akan datang untuk menyembah.
The edict
Kalau titah wasiat ini
can be brought up in a subtle way
diumumkan di depan khalayak ramai
in front of everyone
dengan cara tertentu,
to generate maximum impact.
barulah ia paling berkesan.
You’re thorough, Your Highness.
Pemikiran maharani memang teliti.
But...
Tetapi, ini…
Miaorong,
Mari, Miaorong.
you did a good job.
Awak lakukan hal ini dengan bagus.
Baihe.
Baihe.
Yes.
Ya.
I know you miss Li Lin and can’t wait to
Saya tahu awak sangat merindui Li Lin yang berada di luar istana,
go outside to see him.
tidak sampai hati untuk berpisah dengannya.
I’ll allow it.
Saya benarkan
You can be out for three days.
awak keluar istana sebanyak tiga hari.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Off you go.
Pergilah.
(Changsheng Gambling House) Get out!
(Kasino Changsheng) Keluar.
- Stop! I haven’t finished! - Go!
- Jangan tolak saya, masih ada satu kali. - Keluar.
Get out of here!
Keluar.
Sir,
Bos.
(Gambling) give me one tael of silver.
(Judi) Awak pinjam saya satu tahil perak lagi.
One more round
Satu kali, hanya satu kali.
and I’ll win enough to pay you back.
Saya pasti dapat menang semula.
Just go! Get lost!
Berambus, cepat berambus.
Sorry,
Tuan.
pay upfront or leave.
Tempat kami tak mengalu-alukan orang yang meminjam wang.
You can always come back
Awak boleh datang lagi
when you have money again.
setelah ada wang.
- Go back. - Get out of here! Go away!
- Sila baliklah. - Jangan datang ke sini lagi, pergi.
Bah!
Cis.
Take a look.
Cuba lihat, cuba lihat.
Her Highness gave you three days off?
Adakah maharani benar setuju awak keluar istana tiga hari?
Yes.
Ya.
Eat up.
Mari, makan banyak sikit.
They’re all your favorites.
Semua ini makanan kegemaran awak.
I’m not hungry,
Saya tak ada selera.
but thank you for cooking everything.
Saya dah membazirkan niat baik awak.
What’s wrong?
Apa yang telah berlaku?
Is something bothering you?
Awak ada hal yang merunsingkan?
Is it about your work in the palace?
Adakah hal dalam istana?
Whenever I ask you about it,
Saya asyik tanya awak sepanjang tahun ini,
you always say you’re fine,
tetapi awak kata awak tak ada apa.
but clearly, you aren’t.
Tetapi saya tahu ada masalah.
Miaorong,
Rong’er.
I’ve been waiting for you to open up.
Saya sedang menunggu awak beritahu saya selama ini.
You can trust me more, you know?
Sebenarnya awak boleh bergantung pada saya.
You know all too well about me.
Saya tak dapat menyembunyikan sesuatu daripada awak.
What I’ve done for Her Highness
Saya telah melakukan kesalahan besar
has got me knee-deep in trouble
kerana menguruskan tugas yang diberi oleh maharani di dalam istana.
but...
Tetapi…
but I have no way out.
Tetapi saya tak dapat mendalihkan tugas yang diberi.
I don’t know what to do.
Saya benar sangat derita.
Is it that bad?
Tak sangka tugas ini begitu bahaya.
If so, you can quit.
Kalau awak tak sudi, awak boleh letak jawatan.
Come back and I’ll support you.
Balik rumah, saya menyara awak.
Her Highness’s power is one thing
Tidak mengambil kira kuasa maharani dulu.
and she saved your life,
Masa itu dia telah selamatkan awak,
brought Guanju back
mencari Guan Ju kembali,
and gave me a job.
membawa saya masuk ke istana untuk mencari rezeki.
I owe her
Semua ini
too much.
merupakan budinya terhadap saya.
The thought of leaving
Kalau saya tidak membalas budi ini,
makes me feel guilty.
hati saya akan rasa bersalah.
I don’t know much about what you do,
Saya tak faham hal yang berlaku di dalam istana.
but she set you up first
Tetapi dia mengarahkan awak melakukan tugas yang tak baik.
by bogging you down in the mud.
Dia yang tidak mempedulikan perikemanusiaan dahulu.
You shouldn’t bear any guilt.
Kenapa awak nak paksa diri?
Besides,
Lagipun,
you’ve said she’s too powerful.
disebabkan dia sangat berkuasa.
She’s fine without you.
Dia akan baik-baik sahaja walaupun tiada bantuan awak.
There’s no need to give us a hard time.
Kenapa dia perlu menyusahkan kami berdua?
You have a point.
Saya akan dengar kata-kata awak.
I’ll resign once I get back.
Saya akan minta kebenaran maharani untuk letak jawatan selepas balik ke istana.
Now, can you
Adakah kita boleh
enjoy the meal?
makan sekarang?
No way would I
Saya tak boleh terlepas
miss out on your cooking.
masakan Abang Lin.
Here.
Mari.
Miss, Young Master,
Cik, tuan muda.
a rascal barged in!
Ada seseorang telah menceroboh masuk.
Let go!
Lepaskan saya.
You hear me?
Dengar tak?
He broke in just now
Orang ini tiba-tiba menceroboh masuk ke sini
asking for money
dan menjerit untuk meminta wang.
and tried to hit us when we stopped him.
Kami halang dia, tetapi dia nak pukul orang.
Guards subdued him
Semua orang suruhan bersama-sama
and tied him up,
menangkap dan mengikat dia.
awaiting your order.
Sekarang tunggu arahan cik dan tuan muda.
You know who I am?
Kalau tahu kemampuan diri,
Untie me now!
lepaskan saya.
It’s you!
Rupa-rupanya awak?
Lin!
Abang Lin.
Stop!
Jangan pukul lagi.
You’re dead!
Matilah.
I’ve done nothing to you.
Saya tak berdendam dengan awak.
Why do you keep harassing me?
Kenapa awak asyik mengganggu kami?
I don’t have a problem with you,
Sebenarnya saya tak ada dendaman dengan awak.
but...
Tetapi ada…
Enough of your nonsense!
Kenapa awak ada begitu banyak soalan?
Let me go
Cepat lepaskan saya.
or talk to my men’s fists!
Hati-hati penumbuk saya.
I’m serious!
Saya akan belasah awak dengan teruk.
I see.
Baik.
Guanju.
Guan Ju.
Yes.
Ya?
Report him to the authority.
Lapor polis.
If he doesn’t want to talk to us,
Memandangkan dia tak beritahu,
maybe he’ll say it under torture.
peralatan penyeksaan di balai polis bukannya perhiasan.
Pay officers there
Bawa sedikit wang untuk menyogok mereka.
- to make sure he’ll rot in jail - No, no, no!
- Mesti membiarkan dia masuk penjara. - Jangan, jangan, jangan.
in case he gets back at us.
Supaya tidak dibalas dendam oleh orang lain selepas ini.
Yes.
Baik.
Stop! Don’t go!
Jangan, jangan, jangan, jangan lapor polis.
I’ll say it.
Saya beritahu.
Don’t do it. I’ll tell you everything.
Jangan lapor polis, saya beritahu, saya beritahu.
I promise.
Saya beritahu.
See? It’s that house over there.
Nampak tak, adalah rumah ini.
Don’t make a mistake.
Jangan tersilap.
Break in with your men at 1:15 PM.
Pada jam 13:15, awak bawa orang menceroboh masuk ke rumah ini.
Don’t be late.
Jangan menangguh masa.
Understood.
Faham.
Once your people show up,
Apabila awak semua tiba,
I’ll pretend to lose
kami berpura-pura ditewaskan.
and leave right away.
Kami akan berlari segera.
Rest assured.
Awak jangan risau.
Your money
Saya akan melaksanakan tugas yang awak berikan
will be worth it.
selepas menerima wang awak.
That’s the whole truth.
Saya dah beritahu.
Please don’t report me!
Awak semua jangan melapor polis.
I gambled all my money away
Saya hanya bernasib malang sejak kebelakangan ini.
and I thought
Ini ialah kali pertama.
I could get some from you.
Saya teringin untuk dapatkan sedikit wang daripada awak semua.
I didn’t know you had so many guards.
Tak sangka awak semua telah mengupah begitu ramai orang suruhan.
I swear
Saya jamin.
I’ll get out of your sight
Asalkan awak semua lepaskan saya,
as soon as you let me go.
saya akan hilang diri segera.
You’ll never see me again.
Saya tak akan muncul di depan awak semua selepas ini.
Please?
Boleh tak?
Get up!
Bangun.
Thank you. Thank you very much.
Terima kasih, terima kasih.
You may leave.
Keluarlah.
Yes.
Baik.
Miaorong...
Rong’er,
Her Highness,
rupa-rupanya semua ini ialah maharani…
no,
Tidak.
Han Tongxin has been
Adalah Han Tongxin.
plotting against me the whole time.
Semuanya adalah rancangannya.
I thought she was our savior
Yang lawaknya, saya benar anggap dia sebagai penyelamat saya.
but I was holding the candle to the devil.
Malah menolong dia melakukan banyak perkara salah.
She’s awfully evil and ruthless.
Tak sangka dia begitu kejam dan licik.
Miaorong,
Rong’er,
let’s pack up
mari kita mengemas bagasi sekarang.
and leave now.
Kita meninggalkan ibu kota sekarang.
Not yet.
Tak boleh.
I have one last thing
Sekarang saya masih perlu
to do.
lakukan satu hal.
Miaorong,
Rong’er.
it’s too risky to go back in there.
Saya tak benarkan awak mengambil risiko untuk masuk ke istana.
Hear me out, Lin.
Abang Lin, awak cuba dengar saya cakap.
I’ve decided to get out of her control
Saya nak tinggalkan dia,
and stop working for her.
tak nak berkhidmat untuk dia lagi.
But I need to right a wrong
Tetapi saya telah menimbulkan masalah.
I caused
Saya perlu selesaikan hal ini dahulu.
so that I can leave with no regrets.
Barulah saya boleh pergi dengan lega.
That’s not an excuse to buy time.
Kali ini, saya pasti tak akan menangguh masa lagi.
I swear.
Awak percayalah saya.
I trust you
Kalau awak berkata begitu.
to make your own judgment.
Saya akan ikut kata-kata awak.
But I want you to know
Tetapi awak mesti ingat.
that I’m right behind you
Tak kira bila,
no matter when
apa yang telah berlaku,
or what.
saya tetap menyokong awak.
Thank you, Lin!
Abang Lin.
Marquis.
Tuan besar.
It’s me.
Ini saya.
What brings you here?
Kenapa ialah awak pula?
Rise.
Bangunlah.
Marquis.
Tuan besar.
What is it? Say it.
Cakaplah, ada apa hal?
I’ve found something
Hal yang diarah oleh tuan besar
you need.
dah ada berita.
Really?
Awak dah dapat cari?
I tried to search Li’s Mansion for clues
Sebelum ini patik pernah pergi menyiasat di Kediaman Li.
but got stopped by their steward.
Tetapi telah diganggu oleh orang suruhan Kediaman Li.
That man
Tetapi sangat pelik.
was unusually skilled
Orang suruhan Kediaman Li itu sangat berkemahiran.
with bizarre moves.
Kemahirannya sangat unik.
I believe
Patik rasa
The Book of Supreme Weapons is there.
Buku Senjata Sakti pasti disimpan dalam Kediaman Li.
Is that why you came
Adakah awak balik ke sini hanya nak
all the way from Bingzhou?
beritahu hal ini kepada saya?
Marquis,
Tuan besar.
there’s one story about the past
Masih ada satu perkara silam.
that will definitely intrigue you.
Saya rasa tuan besar mesti teringin nak tahu.
What story?
Apa hal?
It’s sensitive. I...
Hal ini sangat penting, patik…
Spill it out. Name your price.
Beritahulah, apa yang awak nak?
We all live
Manusia hanya nak
to gain fame and wealth.
menikmati kemewahan sepanjang hidup.
I used to be
Semasa saya mengikuti Maharani Cao masa itu,
Empress Dowager Cao’s hidden weapon.
saya ialah pembunuh upahannya.
When she died for our nation,
Lepas itu Maharani Cao terkorban demi negara.
I pledged allegiance to Empress Dowager Han
Saya telah mengalih kesetiaan saya kepada Maharani Han.
who only treated me
Tetapi Maharani Han
as a lookout and messenger.
hanya menganggap saya sebagai seorang pengumpul maklumat.
Right now, only you
Kini hanya tuan besar,
can be called a hero.
pahlawan dunia sekarang.
And only a hero
Memandangkan saya sebagai sebilah parang,
deserves weapons like me.
maka saya haruslah dipegang oleh pahlawan supaya berguna.
I hope once you rise to the top,
Patik harap tuan besar boleh mengesyorkan saya
I can climb up the ladder, too.
selepas rancangan tuan besar berjaya.
I didn’t see this coming.
Awak memang di luar jangkaan saya.
Well then,
Baiklah.
I need proof of loyalty.
Saya nak lihat betapa setianya awak.
Of course.
Baik.
Marquis,
Tuan besar.
it’s about the Li Village Massacre.
Hal ini berkaitan dengan pembunuhan seisi Kampung Li.
The fire back then was...
Pembakaran Kampung Li masa itu.
That’s all.
Halnya begini.
Marquis,
Tuan besar.
that’s what really happened.
Inilah asal-usul sebenar hal ini.
I see.
Memandangkan begitu,
Why didn’t you tell me earlier?
kenapa awak baru beritahu saya hal ini sekarang?
I ran into a survivor
Semasa patik berada di Bingzhou,
in Bingzhou days ago.
patik terserempak seorang yang terlepas masa itu.
Her name is Qin Yu.
Dia bernama Qin Yu.
She’s insane
Walaupun dia ialah seorang wanita gila sekarang,
but as long as she stays at Li’s shelter,
tetapi dia tinggal di dewan kebajikan Keluarga Li.
there’s a chance that they find out the truth from her.
Kalau hal ini diketahui oleh Keluarga Li…
Li Qian can’t know that.
Hal ini tak boleh membiarkan Li Qian tahu.
I understand.
Patik faham.
I know how serious this matter is.
Patik tahu kepentingan hal ini.
That’s why I’m here.
Barulah datang ke sini secara khasnya untuk beritahu tuan besar.
You can trust me, Marquis.
Tuan besar jangan risau.
Your wish is my demand.
Patik akan laksanakan arahan tuan besar.
I’ll do anything for you.
Saya sanggup berkhidmat sepenuhnya untuk tuan besar.
I can assure you
Awak jangan risau.
that I’m fair to my people.
Saya bersikap adil terhadap semua pengikut saya.
They’ll get what they deserve.
Orang yang menyumbang banyak jasa akan mendapat ganjaran setimpalnya.
Found it, Marquis.
Tuan besar, dah dapat berita.
Go ahead.
Beritahulah.
Now, he’s one of us.
Dia ialah orang sendiri selepas ini.
Yes.
Baik.
Marquis,
Tuan besar.
it’s confirmed
Patik dah siasat dengan teliti.
that Li Qian went to see Grand Empress Dowager
Satu hari sebelum maharani mangkat,
the day before she passed away.
Li Qian pernah masuk ke istana untuk menghadap maharani.
She poured out vials of wrath on him,
Maharani marah terhadap Li Qian.
so loud that servants all heard it.
Banyak dayang dan sida terdengar.
That explains it!
Rupa-rupanya begitu.
Very well.
Baik.
Let’s end things once and for all.
Mengambil kesempatan ini untuk bertindak segera.
Once Li Qian is gone,
Setelah menumpaskan Li Qian,
no one will hold me back.
saya dah tak ada musuh selepas ini.
I want you to return to Bingzhou
Sebagai langkah keselamatan,
to tie up the loose end.
awak balik ke Bingzhou dengan segera.
You know what to do, right?
Adakah awak tahu apa yang awak perlu lakukan?
Consider it done.
Patik faham.
I’m on my way.
Patik akan balik segera.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
You may go in, Miss Gao.
Cik Gao, dah boleh masuk.
Qian,
Abang Qian.
I need to talk to you in private.
Miaorong ada hal penting
It’s urgent.
nak berbual dengan awak secara berdua-duaan.
Just say whatever it is here.
Beritahu di sini sahaja.
It’s fine.
Tak apa.
It’s important.
Tetapi hal ini sangat penting.
You told the guard
Awak beritahu pengawal bahawa
it was about Baoning.
hal ini berkaitan dengan Baoning.
If so, Wei Shu can hear it.
Kalau begitu Pengawal Wei boleh dengar hal ini.
Qian,
Abang Qian.
Han Tongxin asked me to steal the seal
Han Tongxin arahkan saya mencuri cap mohor
to forge Grand Empress Dowager’s edict
untuk memalsukan wasiat titah maharani.
to have Jiang Baoning divorce you.
Mengurniakan penceraian antara awak dengan Baoning.
Why are you telling me about it now?
Kenapa awak nak beritahu saya?
I didn’t know until yesterday
Saya baru tahu kelmarin.
that she tricked me into going to the palace
Saya telah dipedaya oleh Han Tongxin semasa masuk ke istana masa itu.
and to repay her for her help, I...
Lepas itu saya terdesak atas budinya, saya…
I was forced to do tons of evil deeds.
Saya telah melakukan banyak perkara salah.
I can’t be on her side
Kini saya dah bertentangan dengan dia.
to work for her anymore
Saya tak sudi berkhidmat untuk dia lagi.
or afford to
Tetapi saya benar tak mampu
take the consequences of stealing the seal
tanggung kesalahan mencuri cap mohor
and forging Her Highness’s edict.
dan memalsukan titah wasiat.
I wish to atone for what I’ve done before leaving,
Saya juga ingin menebus dosa sebelum pergi.
so I’m here to ask you to thwart her plan.
Jadi saya datang ke sini mencari awak untuk mengelakkan hal ini berlaku.
Also,
Oh ya,
there’s one more thing you should know.
saya juga boleh beritahu awak satu hal lagi.
You didn’t cause Her Highness’s death.
Kematian maharani benar tak ada kaitan dengan awak.
She was taking strong medicine
Maharani telah makan ubat panjangkan umur buat jangka masa panjang untuk kekalkan nyawanya.
for months
Ini ialah sejenis ubat yang kuat
which was slightly toxic
dan mengandungi sedikit racun.
but good for enriching energy.
Ia dapat menguatkan tubuh badan.
Proper use of it would prolong patients’ life,
Kalau makan ubat itu dengan sewajarnya, ia dapat panjangkan umur.
but Her Highness
Tetapi maharani
overdosed on it
makan ubat buat jangka masa panjang
for a long time,
sehingga mencapai dos yang akan menyebabkan kematian.
resulting in the collapse and death.
Jadi maharani telah mati disebabkan tak mampu menahan kesan sampingan ubat itu.
How did you know that?
Macam mana awak tahu hal ini?
Han Tongxin asked me to break your marriage.
Han Tongxin arahkan saya menyemai perselisihan antara awak berdua.
I saw that medicine
Hari itu saya pergi ke bilik perubatan.
at the Imperial Hospital that day
Saya ternampak herba itu.
and asked the physician
Berdasarkan penerangan tabib diraja,
how often Her Highness took it.
saya dapati maharani dah hampir menemui ajal
Based on that, I knew she was dying.
berdasarkan dos yang diambil oleh maharani.
Then Han Tongxin had someone summon you
Han Tongxin suruh orang lain hantar surat kepada awak.
in Her Highness’s name
Pada hari itu,
so that you’d be there
dia suruh awak menghadap maharani.
which made you the one to blame
Membuat kejadian kemangkatan maharani
when she died right after you left.
ketika awak masuk ke istana.
And she bought Chief Physician over
Selain itu, dia telah menyogok tabib diraja
to mislead everyone into thinking
untuk mengelirukan semua orang supaya mereka percaya bahawa
Her Highness died because of you.
awak telah menyebabkan maharani marah sehingga mangkat.
Qian,
Abang Qian.
I know you don’t believe me.
Saya tahu awak tak percaya saya.
Just check if her seal is still there,
Tetapi awak akan tahu setelah menyiasat
then you’ll know.
kehilangan cap mohor maharani.
I have three days off.
Saya telah bercuti sepanjang tiga hari ini.
I’ll come again
Sebelum masuk ke istana,
before going back to the palace.
saya akan datang lagi.
I hope you’ll have the answer
Harap masa itu,
by then.
awak dah ada keputusan.
Do you believe what she said?
Adakah tuan muda percaya kata-kata Cik Gao?
Do you?
Apakah pandangan awak?
She said all that with certainty
Kata-kata Cik Gao agak benar
and enough details
dan terperinci.
that can be corroborated.
Sangat masuk akal.
It’s likely to be true.
Macam tak berbohong.
But given her stained record,
Tetapi reputasinya tak bagus.
she’s untrustworthy.
Tak boleh dipercayai.
She and Han Tongxin
Apa yang dia katakan
could’ve gotten the story straight
semuanya mungkin telah bersubahat dengan Han Tongxin.
to set us up.
Ini mungkin ialah satu perangkap
That’s possible.
yang mereka sediakan.
Young Master,
Tuan muda.
what’s your plan?
Awak ada apa rancangan?
Gao Miaorong is right about one thing.
Tetapi memang betul apa yang Gao Miaorong katakan.
We can find out
Kita akan tahu selepas menyiasat
if Her Highness’s seal is lost.
kehilangan cap mohor maharani.
Young Master,
Tuan muda.
are you sure about this?
Tak baik kalau kita berbuat demikian.
Hurry up and search!
Jangan merepek, cepat cari.
Who is that?
Siapa?
Guards!
Pengawal.
Not here.
Tak ada.
Let’s go!
Jom.
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Can’t he stop
Kenapa raja sentiasa melakukan perkara
pissing Princess off?
yang membangkitkan kemarahan puteri?
I tried to stop him
Dah tegur,
but he wouldn’t listen.
tetapi tak dengar.
Is this the last straw?
Awak rasa, adakah kali ini mereka terus berselisihan?
I guess.
Ya.
Good grief!
Malang.
Things are bad enough between them.
Mereka berdua dah berselisih.
How worse can it be?
Hubungan mereka tak akan menjadi lebih renggang lagi.
What were you doing out there?
Apa yang awak lakukan di sana tadi?
Given the tension between us
Hubungan saya dengan Baoning dah cukup tegang.
and no sign of the seal,
Saya juga tak dapat cari cap mohor maharani.
I’d better not bring it up to upset her.
Lebih baik jangan ungkitkan hal ini supaya tidak membangkitkan kemarahannya.
I came to check on you.
Saya nak menjenguk awak.
I caught you
Tetapi ternyata awak berada
outside Grandmother’s room.
di luar pintu bilik nenek tadi.
It was too dark.
Cuaca hari ini terlalu gelap.
I got lost.
Saya dah sesat jalan.
You got into my room through the window that day
Kenapa saya nampak awak sangat
like you had done it hundreds of times.
lincah memanjat masuk ke bilik saya melalui tingkap?
Baoning, I...
Baoning, sebenarnya saya…
Just stop.
Sudahlah.
I’m sick of your endless lies.
Kenapa awak sentiasa berbohong?
I don’t care what you’re up to.
Saya tak peduli apa yang awak nak lakukan.
Anyway, I’ve said enough to you.
Saya dah habis beritahu apa yang saya perlu beritahu.
There’s nothing else to say.
Saya tak tahu apa yang perlu saya cakap lagi.
With two murders between us,
Kita berdua bersama melambangkan dua kes kematian.
do you think we can still be together?
Awak rasa adakah ini sangat menarik?
Baoning, look,
Baoning, awak dengar penjelasan saya.
- Her Highness’s death... - Enough!
- Sebenarnya maharani… - Sudahlah.
You... I can’t breathe!
Bolehkah awak biarkan saya tenangkan fikiran?
Could you leave me alone,
Awak jangan muncul di depan saya lagi,
please?
boleh tak?
Baoning...
Baoning.
Go away!
Lepaskan tangan.
Fine. Yes. I’m going.
Baik, baik, baik, saya akan keluar sekarang.
Out!
Keluar.
Yes.
Baik.
- Ms. Qin. - Yes?
- Mak Cik Qin. - Ya?
I found a homeless senior over there
Sana ada satu orang tua yang tiada rumah,
with a broken leg.
kakinya telah patah.
He needs your help.
Awak cepat pergi lihat.
Where is he?
Di mana?
At the end of the lane.
Di hujung lorong.
Do you remember me?
Adakah awak masih ingat saya?
I let you go 20 years ago,
Saya tak bunuh awak 20 tahun yang lalu.
but not again.
Hari ini, saya tak boleh membiarkan awak terlepas lagi.
It’s him!
Dialah.
That murderer who burned down the Li Village!
Pembunuh yang membakar dan membunuh penduduk Kampung Li.
Are you all right?
Macam mana dengan awak?
Did you get hurt?
Adakah tak apa?
(Zhenning Gate)
(Pintu Zhenning)
Miss,
Cik.
you’re safe.
Awak jangan takut.
Have some desserts and hot tea.
Makan sedikit manisan dan minum teh panas.
Where do you live?
Di manakah tempat tinggal awak?
Where are your parents?
Adakah saudara awak masih hidup?
I...
Saya…
Do you know your name?
Adakah awak ingat nama sendiri?
It’s fine if you don’t remember. Don’t push yourself.
Tak apa kalau tak ingat, jangan berfikir lagi.
You can stay here.
Awak tinggal di sini saja.
I’ll take good care of you.
Saya akan menjaga awak dengan baik.
By the way,
Oh ya.
I’m Qing De,
Nama saya Qing De.
the King of Yongqing.
Raja kepada Negara Yongqing.
If you don’t remember your name,
Memandangkan awak dah lupa nama sendiri.
I can give you a new one.
Beta akan mengurniakan satu nama kepada awak.
How about
Nama awak ialah
Qin Yu?
Qin Yu.
Do you like the name “Qin Yu”?
Adakah awak suka nama Qin Yu?
An!
An’er.
- An! - Aunt Qin!
- An’er. - Mak Cik Qin.
Aunt Qin,
Mak Cik Qin.
you’re finally awake!
Akhirnya awak dah sedar.
How do you feel?
Adakah awak tak apa?
An!
An’er.
My son!
Anak saya.
I’ve finally found you!
Akhirnya saya dah menjumpai awak.
What?
Apa yang awak katakan?
An,
An’er.
I...
Saya…
I’m your mother!
Saya ialah ibu awak.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Qian,
Abang Qian.
I’m going back to the palace later.
Saya akan balik ke istana hari ini.
Have you made your decision?
Adakah awak dah ada keputusan?
Things didn’t go well at Shoukang Palace, did they?
Nampaknya awak telah menimpa masalah di Istana Shoukang.
Qian,
Tetapi Abang Qian.
we’re running out of time.
Masa sedang berlalu.
Han Tongxin is going to announce the edict
Han Tongxin bersedia untuk mengeluarkan titah wasiat
when Her Highness’s tablet is moved into the Ancestral Hall.
pada masa papan nisan maharani dibawa masuk ke kuil leluhur.
There’s no time to think.
Hari itu dah nak tiba.
Qian,
Abang Qian.
these are title deeds for land
Semua ini ialah geran tanah yang saya dapatkan bersama
Lin and I have bought in the capital over the years
dengan Abang Lin sepanjang masa ini
and receipts of all the property we pawned.
serta semua harta keluarga yang tersimpan di bank.
I’m giving them to you
Hari ini saya nak letakkan semua harta ini di sini
as a pledge.
untuk membuktikan keikhlasan saya.
Baoning wouldn’t want to see me again.
Saya takut Baoning tak sudi berjumpa dengan saya.
I understand
Rong’er dah faham.
your difficulty.
Rong’er pasti tak akan menyusahkan Abang Qian.
Our conversation never happened.
Anggap Abang Qian tak tahu hal ini.
I’ll go talk to her.
Rong’er akan berjumpa dengan puteri.
I failed as a mother.
Ibu yang bersalah terhadap awak.
I abandoned you
Ibu meninggalkan awak
when you were little.
semasa awak masih kecil.
Back then,
Semasa ibu meninggal,
you couldn’t even reach the table.
awak tak setinggi meja.
After all these years,
Tak sangka banyak tahun tak jumpa,
you’ve grown so big
anak saya dah menjadi orang dewasa.
and taller than me.
Lebih tinggi daripada ibu.
An,
An’er.
how have you been
Adakah awak sihat
over the years?
sepanjang masa ini?
Qing An,
Qing An.
didn’t you come all the way to Mu’an
Bukankah tujuan awak datang ke Negara Mu’an dari tempat jauh
to find your mother?
adalah untuk mencari ibu?
Now that you’ve finally reunited,
Sekarang awak berdua dah bersatu semula.
don’t you have anything to say
Kenapa awak nampak
instead of being silent?
tak gembira?
I...
Saya…
I’m not sure
Saya tak tahu.
if this is a dream.
Adakah semua ini mimpi?
Are you really my mother?
Awak benar ialah ibu saya?
The first time we met,
Saya berasa agak intim
I found you oddly familiar.
semasa kali pertama nampak awak.
But I only had a vague memory then
Tetapi ingatan saya keliru masa itu.
and I didn’t even know who I was.
Saya pun tak tahu siapa diri saya.
Now,
Saya dapat ingat banyak perkara silam
I remember things in the past.
selepas sedar kali ini.
Son,
Anak.
you look a lot like your father.
Awak sangat serupa dengan ayahanda awak.
Speaking of which,
Adakah ayahanda awak
how is he?
sihat?
I’m afraid he’s passed away.
Ayahanda dah meninggal dunia.
I failed too many people.
Saya telah menghampakan banyak orang.
Why did you leave us in the first place?
Kenapa awak nak tinggalkan kami masa itu?
It all goes back to over 20 years ago.
Hal ini perlu diterangkan dari 20 tahun yang lalu.
My real name is Zhang Yuqing.
Nama sebenar saya ialah Zhang Yuqing.
I was a disciple of Master of Weaponry, Zhang Zeshi.
Saya ialah anak murid kepada Zhang Zeshi, seorang tukang senjata.
He spent his whole life
Sifu telah menggunakan sepanjang hayatnya
on The Book of Supreme Weapons
menulis Buku Senjata Sakti.
and gave it to his other disciple, Zhang Xiuhe
Selepas memberi Buku Senjata Sakti kepada kak seguru, Zhang Xiuhe,
before retiring to the countryside.
beliau dah menjalani kehidupan di dalam hutan.
Then his three disciples went separate paths.
Kami bertiga telah berpisah dan menjalani kehidupan masing-masing.
The eldest one, Jiang Zhenying, was of noble birth
Abang seguru, Jiang Zhenying berasal dari keluarga ternama.
who returned to work in the capital.
Dia telah balik ke ibu kota menjawat jawatan selepas berpisah dengan sifu.
Zhang Xiuhe
Manakala kak seguru, Zhang Xiuhe
went missing with The Book of Supreme Weapons.
membawa buku senjata tetapi tak tahu jejak lokasinya.
Archduke and my aunt
Tak sangka Ketua Tentera dan ibu saya
used to study with you?
ialah abang seguru dan kak seguru awak.
You know them?
Adakah awak kenal mereka berdua?
Archduke was my sister-in-law’s father
Ketua Tentera ialah ayah kandung kakak ipar saya.
and Zhang Xiuhe
Zhang Xiuhe yang awak katakan
was my elder brother’s birth mother.
mungkin ialah ibu kandung kepada abang sulung saya.
Unfortunately,
Sayangnya semua ini ialah takdir.
both of them have left.
Kini mereka berdua dah meninggal dunia.
Hearing that Xiuhe was married off to the Li Village,
Selepas abang seguru mengetahui kakak seguru berkahwin dengan penduduk Kampung Li,
the three of us
kami bertiga
decided to have a reunion there.
pun bersetuju untuk bertemu semula di Kampung Li.
None of us knew
Tak sangka perjumpaan kali itu
it’d lead to a catastrophe.
ialah satu permulaan bencana.
Where are you going, Zhenying?
Abang seguru, ke mana awak nak pergi?
Back to the capital.
Balik ke ibu kota.
The three of us have just met.
Kita bertiga baru sahaja bertemu.
Why are you leaving so soon?
Kenapa begitu tergesa-gesa untuk pergi ke ibu kota?
Xiuhe made dinner.
Kak seguru dah sediakan lauk.
Eat with us before you go.
Makan dulu sebelum bertolak.
I can’t!
Makan apa?
I’m too mad!
Marah sehingga tak berselera untuk makan.
Xiuhe is too stubborn
Kak seguru awak sangat degil.
to listen to reason.
Tak masuk akal.
How could she not know
Adakah tahu maksud
what she has would get her in trouble?
harta karun akan mendatangkan malapetaka?
The Book of Supreme Weapons
Buku Senjata Sakti ini
could only do her
bukan sahaja tak membawa sebarang manfaat kepada dia.
harm instead of good!
Malah akan membawa bahaya.
I asked her to destroy it
Saya suruh dia hapuskan buku senjata.
and focus on her family,
Menjalani kehidupan dengan keluarga baik-baik.
but she called me nosy!
Dia berkata saya penyibuk.
Zhenying...
Abang seguru.
You just
Awak ini,
take care.
jaga diri baik-baik.
I’m off.
Saya pergi dulu.
Those hotheads!
Awak berdua memang bersikap panas baran.
Neither of them
Dah banyak tahun berlalu,
has changed at all.
sikap tak berubah langsung.
Fire! Fire!
Dah terbakar, dah terbakar.
Help!
Cepat padamkan api.
Xiuhe!
Kak seguru.
The package is secure.
Dah dapatkan buku senjata.
(The Book of Supreme Weapons)
(Buku Senjata Sakti)
Someone is still alive.
Sana masih ada orang hidup.
I’ll take care of that.
Saya pergi selesaikan.
Follow me!
Jom.
Go!
Kejar.
The whole village was in flames.
Mereka telah membakar seluruh Kampung Li.
I was terrified.
Masa itu saya sangat takut.
Mother,
Ibu.
I’m here.
Dah tak apa.
It’s over.
Segala-galanya dah berlalu.
Aunt Qin,
Mak Cik Qin.
are you sure Archduke
Adakah awak pasti pembakaran Kampung Li masa itu
didn’t set the village on fire?
bukan dilakukan oleh Ketua Tentera?
He arrived alone.
Abang seguru telah pergi ke Kampung Li berseorangan.
And when he left,
Semasa dia marah dan keluar dari kampung,
everything was fine.
Kampung Li masih belum terbakar.
Do you know who did it?
Adakah awak tahu siapa yang membakar kampung?
Help!
Tolong.
No sign of her.
Tak dapat cari.
Didn’t see her.
Orang tak dapat cari.
Split up and search.
Cari secara berasingan.
We must find her.
Kita mesti mencari dia.
Go!
Jom.
- Yes.
- Baik.
Hurry up!
Cepat sikit.
We need to report back quickly.
Kita masih perlu balik untuk melapor.
Yes.
Baik.
Don’t kill me!
Jangan bunuh saya.
I was traumatized
Kebakaran Kampung Li
by that fire
telah menyebabkan saya gila,
and lost my memory.
hilang ingatan.
Qing De saved me and married me
Walaupun Qing De selamatkan dan mengahwini saya.
but his wife refused to accept me.
Tetapi gundiknya tak sudi menerima saya.
One day, when he went out,
Ketika Qing De tak ada di sana,
she scared me with fire again
dia sengaja membakar untuk menakutkan saya
and I totally lost it.
sehingga menyebabkan emosi saya terganggu dan menjadi gila.
Then she set a merchant on
Malah menyuruh peniaga
to take me out of Yongqing,
membawa saya keluar dari Negara Yongqing.
proving that I eloped with someone else
Memalsukan kejadian itu sebagai saya berlari bersama dengan lelaki lain.
to make Qing De give me up.
Membiarkan Qing De melupakan saya sepenuhnya.
Mother,
Ibu.
you suffered too much.
Awak telah bersusah payah.
Our reunion
Kita berdua dapat bertemu semula.
makes all my suffering
Tak kira betapa bersusah payah,
worth it.
semuanya berbaloi.
Mother...
Ibu.
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
What do we know?
Macam mana?
Your Highness,
Maklum puteri.
it’s true that the seal is gone.
Cap mohor maharani benar dah hilang.
Han Tongxin!
Han Tongxin ini.
How dare she steal
Nenek baru meninggal dunia.
Grandmother’s seal right after she left!
Dia dah nak mengambil kesempatan terhadap nenek.
Whether Li Qian and I divorce or not
Walaupun saya nak bercerai dengan Li Qian,
is none of her business.
ini juga bukan hal dia.
Exactly.
Betul kata-kata puteri.
Your Highness, if you need me,
Kalau saya ada kegunaan untuk puteri,
I’ll help you.
saya sudi membantu puteri.
You?
Awak…
You brought me information
Awak datang ke sini dan beritahu semua ini kepada saya.
and offered your help.
Malah nak membantu saya.
What do you want in return?
Apa yang awak nak sebenarnya?
You’re wise, Your Highness.
Puteri pandai.
I hope I’ll be pardoned for stealing the seal.
Saya mohon puteri ampunkan kesalahan saya tentang hal mencuri cap mohor.
After everything is over,
Selepas hal ini,
please escort Lin and me
saya harap puteri hantar seseorang untuk melindungi saya dan Abang Lin
to leave the city.
keluar dari ibu kota.
We’d like to
Selepas ini,
start over as ordinary people
kami hanya nak menyembunyikan diri.
and live a happy life in the countryside.
Menjadi sepasang suami isteri biasa yang gembira di kampung.
If that’s what you want,
Kalau begitu,
sure, no problem.
saya akan merestui awak.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih puteri.
First, go to the Imperial Hospital
Pertama sekali, awak pergi ke bilik perubatan.
and tell them you’re making incense for Empress Dowager.
Awak berkata nak membuat colok wangian untuk maharani.
I’d like some Soothing Incense.
Berikan saya sedikit colok wangian.
Sure.
Ah.
Yes. Give me a minute.
Baik, awak sila tunggu sebentar.
Ask for common Soothing Incense first
Dapatkan sedikit preskripsi colok wangian biasa dulu.
and then say you also need ambergris.
Lalu dapatkan satu ambergris secara individu.
Here you are.
Mari, ambil.
I want some ambergris, too.
Saya nak sedikit ambergris.
Ambergris?
Ambergris…
It’s rare and expensive
Ambergris sangat berharga.
and can’t be given away without permission.
Tabib diraja tak berani memberi awak sesuka hati tanpa titah.
Meanwhile,
Pada masa itu,
you need to throw a fit
awak perlu menunjukkan sikap biadab.
to make him remember you.
Memberi tanggapan yang mendalam kepada dia.
Go, go, go!
Pergi, pergi, pergi, cepat pergi.
Please calm down.
Awak jangan marah.
I don’t mean to upset you.
Bukannya tak mahu beri awak.
It’s just that ambergris is a rarity.
Tetapi ambergris terlalu berharga.
Here it is.
Beri kepada awak.
Uh...
Ini, ini.
Then
Seterusnya,
make common Soothing Incense
awak menghasilkan satu colok wangian biasa.
plus a tad of ambergris.
Tambahkan sedikit ambergris ke dalam colok wangian biasa.
Once you finish, give it to Han Tongxin
Lepas itu awak berikan colok wangian itu kepada Han Tongxin.
and burn it in her room
Nyalakan colok wangian itu di biliknya
day and night.
sepanjang hari.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪